No          1
Username    @HarryVeego
Komentar    Mgkin ini yg disebut kutukan org yg bernalar ditengah lautan orang2 yg tdk bisa berpikir
Waktu       Unknown
Likes       4.6K

No          2
Username    @alfajackcomedy
Komentar    cuma disini nonton video guru gembul videografinya nyaman di mata. biasanya miring-miring burem
Waktu       Unknown
Likes       2.7K

No          3
Username    @fauziakbar
Komentar    Tidur doang dimasjid aja bisa hilang nyawa, apalagi mengungkapkan perbedaan sudut pandang di negeri ini terhadap kelompok atau mayoritas
Waktu       Unknown
Likes       117

No          4
Username    @MrOmagaaa
Komentar    Baru kali ini liat pak guru se emosional ini. Pak guru, saya percaya pada anda, saya akan tunggu masa itu, masa di mana masyarakat kita dan negara kita bisa menjadi negara adidaya, yang di mana agama kita (Islam) tidak dipandang buruk justru turut membersamai kemajuan negara Indonesia ini
Waktu       Unknown
Likes       1.2K

No          5
Username    @helmifauzi2669
Komentar    Video ini dalam bentuk kalimat adalah, "Ferry berharap pendekatan edukasi Guru Gembul diubah supaya pengaruhnya lebih masif, mengingat kemampuan masyarakat Indonesia yang rendah. Tapi Guru Gembul tetap memilih jalur seleksi alam, "Hanya yang berpikir yang akan tetap hidup di era masyarakat baru".
Waktu       Unknown
Likes       682

No          6
Username    @IndonesiaInsider
Komentar    Inilah MADILOG dalam bahasa Gen-Z. Keren.. Sehat-sehat Ferry & Guru gembul, Indonesia butuh kalian.
Waktu       Unknown
Likes       903

No          7
Username    @LOSTINFLORES
Komentar    Homo Floresiensis ditemukan di Goa Liang Bua dan hingga detik ini arkeolog dari seluruh dunia masih melakukan penggalian, terakhir sekitar 3 bulan lalu mereka baru menemukan fosil gigi komodo. Hampir setiap bulan saya kesana karena saya sering tour mengantarkan bule keliling Pulau Flores, Start dari Labuanbajo dan Finish di Danau 3 Warna di Kabupaten Ende. 

Ada beberapa arkeolog asing yang berencana berkunjung ke ende (desa wologai) untuk mencari tahu tentang Lai Ho'a, sosok manusia kerdil yang mirip homo Floresiensis yang konon katanya di zaman modern ini masih ada warga lokal yang mengklaim bertemu mereka di hutan ketika sedang mencari kayu.

Anyway thanks guru gembul sudah singgung tentang homo Floresiensis di video ini. Semoga makin banyak masyarakat Indonesia yang belajar, khususnya generasi muda.
Waktu       Unknown
Likes       330

No          8
Username    @kalecichannel
Komentar    Dalam pemerintahan yang korup, kejujuran bukan dianggap nilai moral — tapi ancaman politik.
Waktu       Unknown
Likes       1.1K

No          9
Username    @ballrisss
Komentar    Rispek bgt guru gembul. Menurut gua closing podcast paling epic dari narasi cita-cita seorang guru. Semoga pak guru bisa melihat apa yg beliau inginkan di tahun 2043 nanti
Waktu       Unknown
Likes       794

No          10
Username    @Mindsettsuksesss
Komentar    "Saya tidak mau mati sebagai orang yang berhutang".
Kelas King
Waktu       Unknown
Likes       624

No          11
Username    @mamat_dev
Komentar    Terima kasih pak guru.
Waktu       Unknown
Likes       56

No          12
Username    @setiawansinaga-f4b
Komentar    Gurugembul, hanya satu yg tidak saya pahami dalam menonton semua konteks dalam video ini yaitu mengapa air mata saya keluar.
Waktu       Unknown
Likes       88

No          13
Username    @subuh27
Komentar    saya sangat-sangat jarang sekali coment, tapi saya mau semangati guru gembul, kadang suara kebenaran tenggelam oleh keributan, tapi jangan salah yang diam bukan berarti tak mendengar,
Silent majority ada di balik layar, tetap mendukung tanpa banyak kata, dan pada akhirnya, arus besar selalu berpihak pada yang tulus dan benar.

semangat @gurugembul
Waktu       Unknown
Likes       137

No          14
Username    @praticiawahyudi
Komentar    Saya guru bahasa Jerman dan juga merangkap guru bahasa Jawa. Untuk mengajar bahasa Jerman saya disupport oleh pemerintah Jerman krn sekolah kami adalah sekolah Pasch/mitra. Sedangkan bahasa Jawa saya beli dari penerbit lokal. Bedanya jaaauuhh... buku ajar jerman benar2 step by step yg bikin siswa jafi berfikir kritis. Sedangkan buku bahasa Jawa full dg teks dan pertanyaan2 sederhana
Waktu       Unknown
Likes       193

No          15
Username    @AldiPratama1995
Komentar    dulu sering bnget bertentangan sma segala macam argument sma guru gembul , tpi sedikit demi sedikit saya makin dewasa dan berani berfikir kritis dan instropeksi diri saya sadar guru gembul lah yg menyadarkan saya 
ntah apa jadi nya saya masih berfikir seperti dulu pasti sekarang masih menjadi manusia yg berfikir bodoh dan apatis

terimakasih pak guru gembul
Waktu       Unknown
Likes       12

No          16
Username    @Hendraongen
Komentar    Akhirnya kedatangan tamu saudara kembar dari founder Malaka wkwkw

Pak gugem
Waktu       Unknown
Likes       373

No          17
Username    @raihanrintoandiansyah5692
Komentar    43:14 Sangat menyentuh  Semoga perjuangan beliau bisa berlangsung dan lebih banyak pejuang yang lain.
Waktu       Unknown
Likes       75

No          18
Username    @abidzar5050
Komentar    Memang sejatinya manusia² yg suka memfitnah itu pengecut..
Dan ciri²nya sudah disebutkan oleh gurgem itu.. ngeriiii
Waktu       Unknown
Likes       119

No          19
Username    @kuncupznews
Komentar    34:23 Bang Ferry Irwandi menawarkan guru gembul agar lebih 'soft' dlm menyampaikan idenya... Hal yg sama juga pernah dicoba ust Felix Siauw dlm collabs mereka. Tapi memang GG kekeuh memilih jalur ini... dengan segala konsekuensi nya. Go a head, pak guru!!
Waktu       Unknown
Likes       44

No          20
Username    @gagagugu517
Komentar    saya salah satu follower gugem, tidak semua video yang dia buat saya setujui, dan memang harusnya begitu, bahkan saya sisakan ruang skeptis untuk mendapat pendapat dari sumber berbeda, yang jelas dia tidak pernah berkata kasar dan memprovokasi untuk membenci "pribadi" tapi membenci perbuatan dan pola pikirnya, ya sayapun di real life kalau berpendapat benar menurut kaidah kaidah yang ada malah banyak dimusuhi dan dijauhi, argumen harus dibalas argumen, bukan mengecilkan seseorang dengan bahasa "ah cuma lulusan SMA", "sudah mondok berapa tahun?", "anda ngajinya ke siapa?" dll
Waktu       Unknown
Likes       231

No          21
Username    @ekapurwita1393
Komentar    memang cara yang paling ampuh menyerang orang yang kritis dan menentang satus quo, adalah menyerang personal dan memfreming dengan cara mengerahkan buzzer. Semangat terus bro fer dan pak guru.
Waktu       Unknown
Likes       77

No          22
Username    @nuraziz9311
Komentar    Perasaan Guru Gembul terasa banget di video ini. 
Sehat selalu Guru Gembul
Terimakasih Ferry Irwandi
Waktu       Unknown
Likes       32

No          23
Username    @gRacieBerry89
Komentar    Congrats, Ferry Irwandi! Episode yg sangat indah sekali dgn tokoh yg layak sekali jd panutan belajar Indonesia. Cuma disini Guru Gembul akhirnya mengungkapkan visi misi hidupnya secara gamblang dengan sangat emosional. Saya sebagai millenial dan followers kalian berdua sangat terharu menonton eps ini. Akhirnya masih ada harapan buat anak muda Indonesia krn makin banyak millenials yg peduli untuk memperbaiki pemikiran anak muda indonesia. Semangat terus Kang Ferry Kang Guru Gembul, usaha kalian mencerdaskan rakyat mungkin lambat tp tidak akan sia sia krn makin bnyk rakyat indo yg merapatkan barisan ke kalian...
Waktu       Unknown
Likes       12

No          24
Username    @valiantomodachi
Komentar    Konten" guru gembul memang fokus nya biar kita mikir dan introspeksi ama apa yang kita percayai, ingin kita berdebat dengan pandangan kita masing" sampai menciptakan ide baru.

Tapi sayangnya di indonesia banyak orang yang tidak bisa berpikir dan hanya bisa mendapat informasi tanpa berpikir.....
Waktu       Unknown
Likes       288

No          25
Username    @zahraummuabdullah471
Komentar    Jujur awalnya saya juga ke framing "keburukan" guru gembul dari tulisan² di FB apalagi saat viral masalah nasab sampai kalo ada video gugeml langsung skip, bener² gak mau lihat dan dengar padahal sebelumnya belum pernah liat videonya full. 

Tapi ada satu momen ketika gugem podcast dengan ustad Felix, ternyata beliau bisa diskusi dengan baik dan logis.
Setelah podcast beliau berdua, jadi faham ternyata gugem seru juga dan bagus.
Waktu       Unknown
Likes       112

No          26
Username    @Anomaly56
Komentar    Niatnya nonton setengah doang, lah ga taunya bablas sampe akhir dong, emang dengerin orang intelektual itu adem banget dan penyampaiannya saya suka gampang diserap
Waktu       Unknown
Likes       72

No          27
Username    @Sandyanakbaik
Komentar    guru gembul adalah seorang pemikir yang melampaui zaman, gw kok ngelihat guru gembul seperti filsuf di era modern, karena pemikiran dia banyak di tentang oleh kaum yg tidak bisa berfikir
Waktu       Unknown
Likes       18

No          28
Username    @rieskyalief7309
Komentar    2 figur yang sangat dihormati dalam satu frame
Waktu       Unknown
Likes       398

No          29
Username    @ElsaseptianaDewi-z2b
Komentar    Saya sudah bersumpah pada diri saya sendiri jika saya akan ikut berkontribusi pada kemajuan negara dan agama saya untuk menjadi lebih baik, lewat apa yang saya mampu.
Waktu       Unknown
Likes       32

No          30
Username    @BangwellBtc
Komentar    Sebegitu besarnya ternyata intimidasi yang kau dapatkan pak ketika menyuarakan kebenaran.. Semangat pak guru..
Waktu       Unknown
Likes       118

No          31
Username    @rickmanmuliara
Komentar    Semoga pak Guru Gembul sehat selalu, dimudahkan segala urusannya, selalu dilindungi Allah SWT dan orang² baik, membawa segala kebaikan untuk semua. Saya yakin gak ada yg gak mungkin didunia ini, jangan sampai sia² perjuangan pak Guru Gembul. 

Semoga juga nafsu dan ego duniawi lumrah nya seorang manusia gak menghampiri pak Guru Gembul. Dan orang² baik juga berpengaruh bisa mengawal dan mewujudkan visi misi pak Guru Gembul dalam hal kebaikan untuk semua.
Waktu       Unknown
Likes       3

No          32
Username    @Fauziah-z4f
Komentar    Saya menangis mendengarnya, dunia memang sudah semundur itu, terutama negeri kita ini. Tapi, optimisme harus tetap dijaga dan dipelihara. Sebelumnya saya sangat kecewa melihat dunia bungkam dan apatis melihat saudaranya menderita seperti tragedi yang ada di Gaza, Sudan, dan Kongo. Tapi setelah melihat dan mendengar ucapan guru gembul, saya menjadi sadar. Bahwa kemajuan butuh waktu dan Prosen yang tidak mudah. Kedamaian abadi dunia tidak akan tercipta degan mudah seperti membalikkan telapak tangan,
Waktu       Unknown
Likes       61

No          33
Username    @doelabdulmuiz7381
Komentar    Ust Alfian Tanjung, saya pernah 1 forum dgn beliau.
Memang sebegitu 'radikal' pola pikir & pemahamannya. Bahkan di satu momen pernah dgn bangga pak Alfian dkk memutar video 3 orang teroris yg di hukum mati dan menarasikan mereka seolah pahlawan.
Waktu       Unknown
Likes       327

No          34
Username    @mobil_esemka
Komentar    Pertama lihat guru gembul, jujur, emosi dan jengkel, karna bertolak belakang, tapi setelah merenung dan berpikir kata" guru gembul masuk akal. Makasih pa Guru sudah membuka pola pikir yg kritis.
Waktu       Unknown
Likes       158

No          35
Username    @syahrulkirom2295
Komentar    Merinding dengan pengorbanan guru gembul dan sangat menyentuh hati semoga senantiasa diberikan perlindungan serta kesehatan respect bgt.
Waktu       Unknown
Likes       5

No          36
Username    @lotte765
Komentar    44:21 mulai part ini bener-bener emosional, terima kasih Guru Gembul, sudah membagikan arti perjuangan yang sebenarnya
Waktu       Unknown
Likes       23

No          37
Username    @ahhmad4477
Komentar    Dari video ini gua belajar, orang yang headstrong akan idenya akan susah mereda momentumnya. Gugem ini masih belum merelakan caranya direvisi oleh FI. Setiap FI ngomong itu selalu membelokkan dan menganulir pemikiran yang menggunakan brute force ini. Supaya delivernya diterima banyak pihak. 


Dari bro Ferry gua dapat ilmu bahwa ilmu mendengarkan itu mahal. Beneran mahal, ditengah orang yang idealis. Intonasi, soft correction dan analisa yg diucapkan bertolak belakang dr ide orang tanpa menjatuhkan sangat susah. 

Thanks
Waktu       Unknown
Likes       90

No          38
Username    @kugiaulia1677
Komentar    2 orang hebat, pintar dan pemberani 🇲🇨🇲🇨🇲🇨
Waktu       Unknown
Likes       61

No          39
Username    @abuybudiyana3623
Komentar    Saya yakin di Indonesia, walau di tengah kemerataan kemelaratan daya nalar, cukup banyak yang sepemikiran dengan Guru Gembul. Tapi untuk membicarakannya secara terbuka memang butuh nyali, dan berpotensi menuai konsekuensi yang penuh ketidaknyamanan. Ini saya rasa, hanyalah salah satu hal yang membuatnya layak diacungi dua jempol.
Waktu       Unknown
Likes       3

No          40
Username    @aimanabs9670
Komentar    42:57  Merinding pak guru...
Waktu       Unknown
Likes       75

No          41
Username    @RomiRomi-s4b
Komentar    Ketika dua orang berilmu berakal dan beriman bernarasi dan saling menasehati kita rakyat akan menikmati hasil cepat atau lambat
Semoga banyak di luar sana aamiin
Waktu       Unknown
Likes       21

No          42
Username    @ayiequeentysya5920
Komentar    Kata Terakhir adalah kata2 manusia yg mengenal Spritual. Bahwa hidup tubuh kita ini bukan hanya bertanggungjawab kepada Tuhan, tetapi juga kepada sesama manusia, hewan, tumbuhan dan alam semesta.

Saya yakin pak guru, cita2 pak guru akan tercapai karena semakin banyak orang mulai keluar dari kurungan doktrin dan dogma menuju kebebasan Spritual hingga tercapai rahmatallil aalamiin.

Sebagai upaya kita dapat memulai dari rumah dgn mendidik anak dgn pemikiran Spritual.
Waktu       Unknown
Likes       43

No          43
Username    @arvanzorifnazky4834
Komentar    Orang yang benci Guru Gembul cuma orang2 yang gamau ada perubahan dan terlalu takut tujuan mereka (baik/buruk) tidak tercapai. Semangat Pak Guru
Waktu       Unknown
Likes       41

No          44
Username    @sepatukeren
Komentar    1:00 2005 saya sekolah STM otomotif, ekspektasi saya bisa langsung belajar nyetir, belajar perbaikan mobil yg keluaran baru, eh ternyata saya malah di ajarin mesin ketel uap. Padahal 2005 sudah ada teknologi VVTI tapi kenapa saya di ajarin teknologi tahun 1890 han? Aku pikir ini Gila sih
Waktu       Unknown
Likes       84

No          45
Username    @erhanhidayat4365
Komentar    dari asal usul awal cerita pembuatan yt guru gembul , per framing video video guru gembul di luar konteksnya ,terus ketika bang fery menanyakan tentang ego, guru gembul meyakinkan bahwa dia tidak anti kritik dan siap meminta maaf ketika salah. 
terkait video video yt nya guru gembul selalu menempatkan bahwa dia bukan pakar melainkan bertujuan untuk mengajak berdiskusi mengenai pendapat yang ia kemukakan. dan ketika sekmen Self Refllection  ini emosional banget njir walau diawal guru gembul terlihat "NAIF"  tapi diending gua respect  terhadap keyakinan dan keteguhan guru gembul.......gila sih semangat buat guru gembul dan bung fery dalam misi pendidikan di indonesia
Waktu       Unknown
Likes       38

No          46
Username    @YusufMaulanaAripin
Komentar    saya seorang praktisi di bidang industri kreatif, diajak ngajar di smk multimedia, sampai saya buktikan dengan 2 tahun berturut-turut juara 3 nasional bikin video pendidik dari kemendikbudristek, bawa anak anak juara bikin film, tapi setelah 5 tahun saya berhenti, karena saat industri kreatif menuntut 100 langkah, dunia pendidikan hanya mampu berjalan 5 langkah.
Waktu       Unknown
Likes       66

No          47
Username    @kebabtelur
Komentar    Kang Ferry dan Guru Gembul memiliki tujuan yang sama, namun dengan proses yang berbeda.

Furu Gembul menyampaikan apa yang menjadi penentu masalah dan apa yang dapat menjadi solusinya dengan meminta masyarakat untuk mengintrospeksi diri mereka. namun, karena pemahaman masyarakat yang terbatas menciptakan bantuan yang diberikan oleh Guru Gembul adalah sebuah serangan kepada mereka.
(Dapat disimpulkan Guru Gembul menjadi Target Kebencian karena penyampaian yang diberikan tidak sesuai dengan pemahaman masyarakat) 

Kemdian Kang Ferry memberikan metode yang ia gunakan dalam menyampaikan tujuan nya namun dengan pendekatan yang disesuaikan oleh pemahaman masyarakat agar tidak terjadi perselisihan dan menciptakan rasa tersinggung terhadap apa yang Kang Ferry sampaikan.
(Menghasilkan tujuan dari Kang Ferry perlahan dapat tercapai dengan penyampaian yang dapat diterima Masyarakat tanpa merasa tersakiti maupun tersinggung)

Namun Guru Gembul memiliki alasan mengapa jalan yang beliau pilih adalah dengan menumbalkan dirinya sebagai objek kebencian masyarakat, Beliau sadar dia tidak dapat menyesuaikan cara menyampaikan karena tidak memiliki kemampuan seperti yang dimiliki oleh Kang Ferry, namun Guru Gembul yakin apa yang ia sampaikan menjadi renungan oleh masyarakat karena perubahan zaman yang begitu cepat, masyarakat cepat atau lambat sada akan moral dan pemahaman yang akan terjadi di masa depan yang juga menjadi tujuan utama Guru Gembul dan Kang Ferry selama ini.

"Perjalanan Guru Gembul dan Kang Ferry memiliki tujuan yang sama, namun mereka memiliki Jalan yang berbeda demi sampai pada Tujuan"
Waktu       Unknown
Likes       30

No          48
Username    @blckriver
Komentar    Saya yakin Guru Gembul itu ga akan kehabisan follower. Sebab, pengikut2nya itu adalah golongan-golongan orang berakal sehat, ga mudah kegiring opini liar, ga muda kehasut omongan orang.
Waktu       Unknown
Likes       175

No          49
Username    @thesechords
Komentar    MasyaAllah, Pak Guru Gembul in 4K! Btw masih inget colab kalian di cafe yang ketemu dadakan wkwk, sekarang Devil's Advocate! Kerennn, thanks Ferry!
Waktu       Unknown
Likes       51

No          50
Username    @MASTERPLAN_ORGANIZER
Komentar    Feri mencoba mengajak guru gembul untuk menyampaikan kebenaran dengan metode yg lebih diterima dengan banyak orang, seperti contohnya feri perihal Santet,

 Tapi guru gembul percaya bahwa cara yg disampaikan adalah cara yg terbaik, sebab konteks yg guru gembul tawarkan adalah kebenaran akan diterima pada waktunya, walau prosesnya harus terbentur, dihina, dibenci terlebih dahulu, harapannya dimasa yg akan datang orang orang akan memahami maksud dari guru gembul.

Apapun metodenya percayalah bahwa kebenaran yg disampaiakn manusia itu bukan kebenaran yg mutlak, maka tidak akan diterima seluruhnya secara mutlak.
Akan ada yg tercerahkan akan ada pula yg digelapkan,

Intinya tetep berjuang untuk mencerdaskan bangsa, tapi jangan lupa intropeksi diri, jangan menganggap diri udah paling benar dan percaya diri menyampaikan kebenaran subjektif itu, terus belajar, terus tumbuh
Waktu       Unknown
Likes       53

No          51
Username    @muhammadraafinovian580
Komentar    45:50 masya allah momen penggetar hati saya.

Sebagai pelajar di  kampus dan sebagai pelanggan channel Bang Irwandy Ferry dan Gembul Guru ini saya sangat BERSYUKUR bisa memiliki dan mempelajari setiap isu dan cara kalian berdua menyikapi dan mencari titik masalah sampai ke titik penyelesaian masalah di tiap tiap masalah yang kalian soroti dan bahas di masing-masing konten kalian.

Teruslah wahai para anak muda teruslah tembus cara lama bapak/ibi kalian ke arah cara baru yang lebih fleksibel dan lebih menarik untuk memanusiakan manusia dan mencerahkan manusia Nusantara ini.

Salam satu pena, satu hati, satu tujuan untuk mencerahkan bangsa Indonesia dan Negara Kesatuan Republik Indonesia tercinta ini.

Bekasi, 9 November 2025


Raafi Novian
Waktu       Unknown
Likes       2

No          52
Username    @awalproject7405
Komentar    Ya allah, sebenarnya negara kita punya orang pintar pintar seperti dua orang ini, jagalah mereka berdua supaya negara ini tetap waras di tengah gempuran pihak zolim
Waktu       Unknown
Likes       28

No          53
Username    @mrjoseon6338
Komentar    Inilah pergumulan 2 kritikus bangsa tentang ironisnya realita negeri ini. Tetap berjuang yo kalian untuk terus berdedikasi maupun mengedukasikan generasi anak bangsa jaman sekarang, semangat Guru Gembul & Bang Ferry
Waktu       Unknown
Likes       15

No          54
Username    @washedupduelist1076
Komentar    pas denger murid guru gembul ngorbanin waktu istirahat untuk debat/ diskusi entah kenapa saya nangis.. itu yang saya cari dari guru guru disekolah, bener - bener cuman sedikit yang bisa gitu.. saya masih inget di SD ada 1 guru yang sayangnya saya cuman inget wajah beliau karena sudah lama ga ketemu.. di smp cuman 1, ibu lail.. di sma kosong, di kuliah saya baru ketemu itu lagi.. tolong bapak ibu guru, buka diskusi. kalaupun anda tidak bisa menjawab katakan ke murid, bilang ke mereka kita bahas minggu depan saya cari tahu dulu. itu pak bu, yang bikin anak akan aktif bertanya. bukan anda stop
Waktu       Unknown
Likes       21

No          55
Username    @WongJowo-eq6sq
Komentar    Pahlawan sejati memang akan selalu mendapatkan rintangan dan hambatan dlm perjuanganya, dan itu wajar sebagai konsekuensi logis pejuang, tapi percayalah perjuangan pak Guru Gembul tidak akan sia sia dlm bangsa ini. Tetap maju pak Allah akan melindunginya umatnya yg berjuang untuk suatu kebenaran... Aamiin. Terimakasih bang Irwan...
Waktu       Unknown
Likes       2

No          56
Username    @retnowulandari8726
Komentar    Saya kagum dengan kecerdasan intelektual dan emosional yang ditunjukkan guru gembul, guru gembul sering cerita marah2 di depan istri, jadi penasaran marah2nya seperti apa. Dan penasaran juga dengan pov istrinya ️
Waktu       Unknown
Likes       56

No          57
Username    @azwaranas864
Komentar    memang dulu saya agak tidak setuju dengan mindsetnya pak guru gembul akan tetapi setelah saya ikuti dan memelajari dan pahami sekarang paham apa yang di sampaikannya, mantap pak guru
Waktu       Unknown
Likes       29

No          58
Username    @Agumon44
Komentar    Banyak organisasi agama yg dipakai sebagai alat kendaraan untuk kepentingan seseorang dan kelompok tertentu, ketika tambang untk mencari harta diusik maka mereka akan menghalalkakan segala cara untuk menjatuhkan kebenaran, orang seperti guru gembul yg mengajak masyarakat berpikir kritis melihat kebeneran yg seharusnya harus kita dukung sepenuhnya
Waktu       Unknown
Likes       15

No          59
Username    @shortsmusik266
Komentar    Sehat selalu manusia² yg mampu dan bisa berbicara tentang betapa bobrok nya pendidikan di negara kita tercinta
Waktu       Unknown
Likes       12

No          60
Username    @Fhdstudio113
Komentar    closing statement yang epick membaut air mata saya berlinang, Perjuangan belum usai semangat Pak guru the protector helm level 3 vest level 3 !
Waktu       Unknown
Likes       26

No          61
Username    @ウディン-m4q
Komentar    Terkait pembahasan guru gembul debat dengan "guru besar", lalu di blacklist itu sangat membingunkan 21:36. "Guru besar" atau professor itu pada dasarnya suatu "gelar" posisi akademik untuk menjadi PI (principal insvetigator) atau memimpin suatu laboratorium baik itu science dasar, technology maupun social studies. Jadi mudahnya, "guru besar" adalah orang yang "berprofesi" untuk belajar hal khusus dan menjadi ahli pada bidang tersebut. Pemahaman ini, sejauh pengalaman saya, memang seperti itu di banyak negara, ya sebagai orang yang bekerja saja bukan hal yang "prestige". Jabatan profesi "guru besar" ini mudah didapatkan pada orang yang memang bekerja di akademik secara terus menurus dan natural didapatkan. Anehnya di Indonesia, "guru besar" bersikap layaknya "raja" yang selalu pasti benar dan tidak boleh di ganggu gugat. Hal ini memperlihatkan penyakit "feodal Indonesia" pun masuk ke dalam akademik umum dan merupakan pemikiran yang primitive. Hal ini sama sangat anehnya bahwa "guru besar" dianggap suatu tokoh yang sakral seperti mengsakralkan "CEO", "CTO" atau pun "kepala manager" pada suatu perusahaan. Itu hanya "pekerjaan" dan mereka kemungkinan punya salah. Kesalahan dalam akademik pun merupakan proses belajar dan itu lumrah diluruskan. Jadi sampai kapan Indonesia akan selalu jadi primitive?
Waktu       Unknown
Likes       33

No          62
Username    @just_minee
Komentar    Saya cari Ferry Irwandi setelah guru gembul bilang jangan dari satu sumber saja alhasil saya cari channel setara guru gembul Alhamdulillah ketemu Ferry Irwandi dengan docuvlog walaupun masih jarang2 upload
Waktu       Unknown
Likes       19

No          63
Username    @kambarin0130
Komentar    Saya menangis mendengar guru gembul. Semoga pak guru, semoga kita berjaya atas izin Allah. Aamiin
Waktu       Unknown
Likes       2

No          64
Username    @nogornddfr
Komentar    Homo Florensiensis itu ditemukan di Liang Bua, sebuah gua yang letaknya tak jauh dari Ruteng, ibukota Kabupaten Manggarai, NTT. Dan yapp, di buku sejarah, bahasan ttg ini ga pernah lebih dari satu paragraf.
Waktu       Unknown
Likes       112

No          65
Username    @nikmannajib4018
Komentar    Jujur saya menganggap guru gembul tuh guru paling "waras" di Indonesia saat ini.karena menggerakkan kebenaran sama dengan menggenggam bara api dengan tangan kosong,sakit luar biasa... tetep semangat pak guru
Waktu       Unknown
Likes       24

No          66
Username    @gracepascoe5542
Komentar    Kalau di Konoha banyak org yg berfikir seperti pak Gru Gembul, dan Fery Irwandi, wah akan majulah negara Konoha, all the best for both of you n may God bless you always
Waktu       Unknown
Likes       15

No          67
Username    @MisterNdut.Official
Komentar    Dari Nabi, sudah mencontohkan , hanya punya kekuatan 'narasi' (kemampuan untuk menyampaikan) = tabligh 
Bisa memberikan optimisme 
Ini jadi Inspirasi untuk semua
Terimakasih Guru  Gembul dan Bang Ferry
Waktu       Unknown
Likes       5

No          68
Username    @cokoretou
Komentar    Gilaa, mindblowing beut, ggagasan yang guru gumbul dan Ferry irwandi mengingatkan saya ke salasatu anime berjudul Orb: On the Movements of the Earth dimana kebenaran itu gak akan kalah lawan kebatilan, dan ya guru gembul disini memainkan sebagai MC di anime tersebut yg rela berkorban untuk kebenaran tersebut dan ajaib nya ilmu tersebut masih bertahan hingga masa depan nanti, dan aku menyimpulkan bahwa pola kehidupan itu akan terulang kembali seperti hal nya dulu dan sekarang,zaman berubah tapi pola kehidupan tetap sama, ! Dan ini sudah tersirat dalam Alquran yang surat dan ayatnya saya lupa tetapi bunyi nya dimana ada kebatilan disuatu zaman disitu ada seorang Khalifah yang akan memperbaiki zaman tersebut, damn bro, kita hidup di siklus kehidupan yang terus berulang tetapi zamannya aja yg berbeda, btw tq ilmunya guru gembul dan Ferry irwandi, banyak hal baru yang saya pelajari disetiap konten kalian berdua dan makin yakin indonesia itu bisa maju dari setiap individu yang harus di rubah pola pikir nya, saya berdiri sejajar dengan kalian yang ingin memajukan bangsa ini, dan ya saya terharu juga bisa lahir di negara tercinta ini yuk mari rangkul untuk masa depan yang lebih baik walaupun harapan itu. Sedikit kemungkinan untuk terwujud, ahh panjang ni kalo ceritanya
Waktu       Unknown
Likes       97

No          69
Username    @bagasraharja145
Komentar    Wajar di negara yg korup ini pendidikannya kureng karna kepintaran, kejujuran dan fakta adalah sebuah ancaman
Waktu       Unknown
Likes       13

No          70
Username    @ikubarurazovorudo1786
Komentar    Terima kasih guru gembul, perjuanganmu sangat berdampak kepada saya
Waktu       Unknown
Likes       91

No          71
Username    @louisahartono8130
Komentar    Saya seorang non-muslim tp sering liat video2 Gugem. Penjelasan, narasi, & argumentasinya selalu enak utk diikuti. Nadanya sejuk, ga pernah menyerang or bersifat SARA, dan ngajak utk bareng2 berpikir logis. Saya jg sering nge-share video beliau dg harapan byk org lain yg tercerahkan jg dg apa yg beliau sampaikan.

Terima kasih Bang Ferry sudah mengundang & menghadirkan Gugem. Besar harapan saya utk bisa bertemu salah satu dari kalian atau keduanya suatu saat utk berdiskusi.
Waktu       Unknown
Likes       14

No          72
Username    @F.Alfi2001
Komentar    Every second of this video was meaningful... Tetap semangat buat pak Guru Gembul dan bang Ferry Irwandi serta jangan pernah berhenti untuk mencerdaskan bangsa ini. Kita sebagai masyarakat Indonesia juga harus ikut berjuang menekan ego dan memperbaiki mulai dari diri sendiri demi mencapai Indonesia yang lebih baik
Waktu       Unknown
Likes       8

No          73
Username    @khoironyarief4460
Komentar    kependekan bang durasinya
Waktu       Unknown
Likes       1.1K

No          74
Username    @drpotato830
Komentar    Guru gembul benar, statement bahwa orang yang mengaku "AGAMIS" sangat sulit dirinya untuk mengolah data dengan LOGIKA. Karena sepanjang hidup nya di tuntut untuk terus menerus Hafalan dan Patuh.
Waktu       Unknown
Likes       97

No          75
Username    @Snack851
Komentar    jujur gua waktu dulu GK mau di kritik dan anti kritik,pertama kali ketemu video guru gembul soal sejarah suka, terus liat video guru gembul bahas agama takut takut gitu lebih menghindar dari video kayak gitu, tapi pas saya coba semua kok bener apa yang terjadi sekarang, gua nonton nya agak sesak sumpah tapi lama lama pemikiran gua lebih terbuka, gua berterima kasih banyak sama guru gembul berkat video nya gua jadi sadar ternyata dunia GK sesempit itu
Waktu       Unknown
Likes       2

No          76
Username    @dav4mistakes
Komentar    Keresahan nya Gurgem terhadap kurikulum yang 'ketinggalan zaman' itu mungkin masalah mendasar. 

pertanyaannya bukan hanya soal buku, tapi soal mentalitas belajar yang harus bergeser dari hafalan dan kepatuhan feodal ke dialektika dan discovery (penemuan). Gua selalu berharap, devil's Advocate ini bisa menjadi "pijakan" buat reformasi pendidikan yang lebih cepat, supaya dan agar visi Indonesia menjadi adidaya 2043/2045 engga disandera oleh warisan berpikir masa lalu, goodluck buat bang fer, gurgem, dan tim malaka, aware itu ga cukup, tapi harus ada tindakan nya
Waktu       Unknown
Likes       80

No          77
Username    @amyisfujo
Komentar    Cuma bisa bilang terimakasih buat kalian berdua krn sdh berjuang demi kewarasan rakyat bangsa ini.
Semoga sehat2 selalu.
Waktu       Unknown
Likes       4

No          78
Username    @dodinglaswadana7698
Komentar    Sedih gak sih ada yg usaha sekeras ini di jalan yg benar buat membuat perubahan untuk perkembangan Negri ini tapi terhalang sama pihak yg mengejar kepuasan pribadi tapi mengklaim dirinya sebagai pejuang dan penyelamat
Waktu       Unknown
Likes       27

No          79
Username    @khariyanulfathoni
Komentar    tantangan bagi orang2 yg berusaha meluruskan sesuatu saat ini adalah: target mereka tau bahwa diri mereka salah, tapi menolak untuk diperbaiki sekarang, karena ada kerugian yang besar jika massa mereka sadar lebih cepat. ada keuntungan yang hilang. entah itu power, uang, atau kepercayaan. mereka harus menjaga kebodohan itu untuk kepentingan2 lain di masa mendatang. orang2 bodoh adalah sebuah komoditas potensial. seperti yg gurgembul sampaikan, ada 2 massa di sini, satunya menolak diluruskan sekarang, satu lagi setuju tapi belum berani se-frontal gurgembul atau menunggu momentum yg pas, jika berhasil mereka masuk, jika gagal mereka tinggal cuci tangan seolah gak terlibat dgn tujuan gurgembul. tugas ini berat sekali.
Waktu       Unknown
Likes       3

No          80
Username    @jackahunalaguna217
Komentar    intinya banyak orang sakit jiwa di indonesia, terlepas dari apapun profesi dan keimanannya
Waktu       Unknown
Likes       38

No          81
Username    @rahmatramadhan9940
Komentar    Finally pertemuan para Kage
Hadirrr paa Guruu n Bang Fery...
Waktu       Unknown
Likes       28

No          82
Username    @mynepati
Komentar    Beruntung sekali kehadiran orang2 seperti guru gembul dalam masyarakat yang cenderung punya appeal to authority fallacy
Waktu       Unknown
Likes       14

No          83
Username    @yoko_13
Komentar    Guru Gembul bahkan rela menumbalkan dirinya untuk tetap punya berat badan di atas ideal agar tetap bisa disebut Guru Gembul
Waktu       Unknown
Likes       5

No          84
Username    @rumputliar5737
Komentar    Ferry = buat narasi gimana caranya mereka itu menerima saran dari dia tanpa merendahkan mereka (orang cuma mau denger, apa yang mereka ingin dengerin.)
Gugem dan pesulap merah = full frontal
Waktu       Unknown
Likes       108

No          85
Username    @CintayaSutarasihin
Komentar    Parah bgt ngobrol sama guru gembul gk sampe sejam
Waktu       Unknown
Likes       282

No          86
Username    @fajriilham3704
Komentar    saya sudah banyak menonton video pak guru gembul, secara kesimpulan dari saya, cara penyampaiannya sudah tepat. sudah keren bangaet, referensinya ada, opininya bagus, critical logicnya masuk. mungkin bang ferry belum banyak menonton videonya, cara lembut yang bang ferry katakan, menurut saya itu sudah diterapkan olehnya. 
permasalahnnya, bahan yang dibawakan oreh pak guru ini sangat beresiko tinggi untuk dibawakan, berbeda dengan bang ferry yang mengutamakan education dan politik.
pak guru ingin melawan poin utama masalah rakyat kita yaitu Logica mistical. logikanya mati gara gara kepercayaan. doktrin yang sudah menempel dari didikan kecil dan menurut saya ini problem utama rakyat negara ini, yang membuat rata rata iqnya jadi 78.
ini bukan satu dua orang, tapi mayoritas iq jongkok. gara gara dibiasakan dari kecil untuk mempercayai halyang tidak logis, membuat iqnya mati.
dan itu yang pak guru ingin perbaiki.
tapi tenang pak guru, usahamu tidak akan sia sia. menurut pandangan saya, gen y dan gen z sudah mulai meninggalkan mistical. sebentar lagi boomer dan gen x akan selesai.
ini saatnya kita yang kan mengubah semuanya.
gen alpha kami orang tua kalian tidak akan mengulang kesalahan yang sama.
Logika & bukti ilmiah harus menjadi ujung dari caramu berpikir
Waktu       Unknown
Likes       110

No          87
Username    @HanifRabbani-o1h
Komentar    Menurut pandangan saya, Indonesia saat ini masih berada pada fase blind faith, yaitu ketika seseorang meyakini sesuatu tanpa benar-benar memahami apa yang diyakininya. Hal ini menjadi kekhawatiran yang mendalam karena masyarakat Indonesia cenderung enggan untuk berpikir kritis.

Contohnya dapat dilihat dalam dunia pendidikan (bukan hanya di pendidikan). Ketika seorang guru mengatakan “A”, maka siswa langsung menerima bahwa itu adalah “A” tanpa adanya proses untuk berpikir. Akibatnya, guru sering dianggap sebagai satu-satunya sumber kebenaran dan pengetahuan. Padahal, sejatinya guru tidak mengajarkan kebenaran mutlak, melainkan mengajarkan cara membedakan mana yang benar dan mana yang tidak.

Jika siswa hanya memandang guru sebagai pemegang kebenaran, maka proses belajar akan berhenti pada tahap menerima informasi tanpa adanya pemahaman mendalam. Namun, ketika siswa melihat guru sebagai sarana untuk menuntun mereka dalam mencari dan menimbang kebenaran, di situlah terjadi proses transfer ilmu yang sesungguhnya. Dari sinilah kemampuan berpikir kritis dapat tumbuh, menjadikan pendidikan sebagai proses pembentukan karakter seseorang.
Waktu       Unknown
Likes       3

No          88
Username    @agusfebrian5991
Komentar    Kedua orang ini bisa seperti ini karena kita2, semoga mereka tetap menjaga otoritas dan idealisme  mereka, tetap membumi, dan selalu menyuarakan kebenaran,kejujuran, keadilan agar bisa membuka cakrawala berfikir, mencetak orang2 yg terdidik sekaligus tercerahkan. Semgat terus mas fery & guru gemul untuk selalu mencerdaskan bangsa ini.
Waktu       Unknown
Likes       5

No          89
Username    @wahyusugianto8715
Komentar    BAngkeeeee... gw kebangun, nonton ini. Lima menit pertama malah bikin kesel... hadeh. Dan gw jg lihat kl Ferry malah lbh lembek dlm hal ini hehehe. Makasi GG!
Waktu       Unknown
Likes       20

No          90
Username    @Zzzzzzz2025
Komentar    nyaman sekali rasanya setiap mendengar guru gembul berbicara
Waktu       Unknown
Likes       12

No          91
Username    @KAt4H4t1
Komentar    Kang ferry sama pak gugem 2 tokoh yang paling frontal berdiskusi..kurang panjang durasi ,,sangat menarik paparannya pak guru...Hanya satu yang ingin saya sampaikan ...Pak gugem tetap jadi  diri sendiri yang to the point...jangan bungkus kata2 agar tidak menyinggung.di indo ini sudah terlalu banyak orang2 dengan kemampuan penyampaian yang halus tidak menyinggung...dan hasilnya...Nol ,,zero....ketahuilah ,,kejujuran itu menyakitkan dan menyinggung...yang salah bukan yang memyampaikan..yang salah adalah yang mendengarnya ..yang tidak terbiasa dngan kejujuran ,yang tidak terbiasa menerima kebenaran,,,yang selalu cari2 alasan untuk  pembenaran....tenrunya tidak terbiasa introspeksi  ..inilah biang kerok kekisruhab bangsa ini...krisis instrospeksi diri..
Waktu       Unknown
Likes       4

No          92
Username    @HeutaPedia-t2k
Komentar    Saya punya pandangan bahwa kebanyakan orang Indonesia tuh sepertinya lebih suka hidup menderita meskipun jalannya sudah ada.
Waktu       Unknown
Likes       33

No          93
Username    @boedimanfa6460
Komentar    maka kita yang akan menjadi catatan sejarahnya
Waktu       Unknown
Likes       30

No          94
Username    @artreugemsgaleri3091
Komentar    Kalian adalah pahlawan di masa depan.. setidaknya untuk sy pribadi. Setelah menemukan kanal kalian di 2020, pemikiran sy pecah dan meluas.. terimakasih
Waktu       Unknown
Likes       7

No          95
Username    @zujewelry
Komentar    Bagi saya 2 orang ini adalah termasuk orang terkeren yang sangat berkontribusi dalam kemajuan agama Islam dan negara Indonesia
Waktu       Unknown
Likes       1

No          96
Username    @doninp992
Komentar    6:10 sama seperti guru geografi sma saya, cara pengajaranya seperti guru gembul, matapelajaranya geografi tapi yang dibahas sangat luas dan gak terpaku sama kurikulumnya yg disediakan sama pemerintah
Waktu       Unknown
Likes       23

No          97
Username    @sahatsitorus9806
Komentar    Bukan masalah konflik ego. Masalahnya konflik kepentingan tahta, harta, dll. Banyak pihak terutama elit politik & ulama korup agar tetap laku berkepentingan menjaga pasar mayoritas untuk tetap bodoh. Kalau mereka diedukasi menjadi pintar maka mereka akan meninggalkan elit politik & ulama korup. 
Salut dgn keberanian kalian. Semoga semakin banyak yg tercerahkan & juga berani menyuarakan kebenaran.
Waktu       Unknown
Likes       5

No          98
Username    @kangmintaid3970
Komentar    Keknya dari semua influencer yang kritiknya tajam, guru gembul yang paling sering cerita kalau dia diteror

Karena guru gembul ini grounded banget kemampuannya kalo dipikir. Dia gak secerdas Ferry kalau debat, gak punya istilah macam macam kek Rocky Gerung, dan juga gak hebat banget kalau di backingannya, bahkan dah terkenal dengan kata kata "Jangan pernah percaya 100% dengan perkataan saya, crosscheck lagi"
Waktu       Unknown
Likes       14

No          99
Username    @astarend
Komentar    setelah menonton video ini, saya tidak akan memanggil beliau dengan nama lain selain "Guru Gembul" karena beliau inilah yang mencerminkan bagaimana seharusnya Guru itu mengajar.
Beliau mengajarkan bagaimana kita untuk tidak membenci orang, kelompok, atau apapun selain dari argumentasi dan kebijakannya.
Beliau mengajak ke arah kebaikan dan mengingatkan untuk selalu bebenah diri tanpa rasa malu untuk mengakui kita salahnya dimana supaya kita bisa menjadi lebih baik lagi.
Waktu       Unknown
Likes       3

No          100
Username    @acircle1542
Komentar    Negara dengan mayoritas penduduk beragama Islam tidak maju itu buat saya adalah sesuatu yang sangat aneh. Karena kitab suci mereka, Al-Qur'an, adalah satu-satunya kitab suci yang mengajak para pembacanya untuk berpikir dan bernalar.
Waktu       Unknown
Likes       8

